# Operator pada Spreadsheet

Penggunaan operator matematika erat kaitannya dengan perhitungan entah itu penjumlahan, pengurangan, dan lainnya. Begitu pula dengan perhitungan dalam Google Spreadsheet. Operator juga selalu digunakan dalam penulisan rumus. 

Penggunaan operator dalam spreadsheet baik itu Microsoft Excel, Google Spreadsheet, maupun lainnya, mengikuti aturan urutan umum perhitungan matematika. Misalnya operator perkalian dan pembagian akan berjalan lebih dulu. Baru setelahnya operator penjumlahan dan pengurangan. Setiap penulisan formula dalam spreadsheet pun pasti diawali dengan tanda “=” . 

Berikut macam-macam operator yang digunakan:

## Operator Aritmatika

Operator aritmatika atau matematika digunakan pada aplikasi Spreadsheet untuk melakukan operasi matematika dasar, seperti penambahan, pengurangan, perkalian, atau pembagian. Selain itu dapat digunakan untuk menghitung nilai pangkat atau persen.

Operator | Kegunaan
-------- | --------
+ | Penjumlahan
- | Pengurangan
/ | Pembagian
* | Perkalian
^ | Pangkat
% | Persen atau modulus

## Operator Perbandingan

Dalam spreadsheet biasanya kita menggunakan jenis operator perbandingan untuk fungsi-fungsi logika seperti IF, OR, AND, dan NOT. Hasilnya adalah kondisi nilai True atau False. Contohnya sebagai berikut:

Operator | Kegunaan
-------- | --------
= | Sama dengan ...
> | Lebih dari ...
>= | Lebih dari atau sama dengan ...
<= | Kurang dari atau sama dengan ...
<> | Tidak sama dengan ...

## Operator Text

Selanjutnya ada jenis operator teks. Tahukah Anda kapan jenis operator text digunakan? Operator text yang dimaksud adalah ampersand (“&”) yang berfungsi untuk menggabungkan beberapa string text menjadi satu string tunggal. Ia biasanya menggunakan formula Concatenate.

## Operator Referensi

Apakah Anda familiar dengan operator referensi dalam spreadsheet? Sebenarnya secara tidak langsung kita telah menerapkan operator ini saat menulis rumus yang berhubungan dengan beberapa sel. Misal rumus total =SUM(A1:A5) maka penjumlahan dilakukan mulai dari sel A1 hingga A5. Sehingga bisa disimpulkan bahwa operator referensi dalam spreadsheet berguna untuk menunjukkan lokasi sel yang digunakan dalam penerapan sebuah rumus atau range data. Berikut macam-macam operator referensi yang sering digunakan dalam spreadsheet:

Operator | Kegunaan
-------- | --------
“:” (Titik dua) | Biasa disebut dengan operator range yang berfungsi untuk menghasilkan satu referensi ke semua sel yang ada di antara dua referensi. Misalnya, sel A1:A10 artinya data terpilih adalah A1, A2, A3, A4, … , A10.
“;” (titik koma/semicolon) | Disebut juga dengan operator union yang berfungsi untuk menggabungkan beberapa referensi rentang sel menjadi satu. Misalnya, A1:A3;B3:B6;A4. Referensi sel tidak harus rentang data tetapi bisa menggunakan sel tunggal juga.
“ “ (Spasi) | Bisa disebut juga dengan operator titik potong yang berfungsi untuk menunjukkan irisan dari dua referensi sel. Misalnya A1:A5 A1:C3. Sehingga titik temu referensi tersebut ada di sel A1. A1 rentang datanya sampai A5 dan juga C3.