# Modus

**Modus merupakan nilai yang sering muncul dari suatu data**. Tiada rumus tertentu guna mencari nilai modus karena kita hanya perlu mengamati frekuensi data mana yang sering muncul. Dalam matematika, modus biasanya dilambangkan dengan **Mo**.

Suatu data bisa jadi memiliki lebih dari satu modus. Apabila sebuah kumpulan data memiliki dua modus, ia disebut bimodal. Sedangkan apabila memiliki lebih dari dua modus ia disebut multimodal. Tetapi ada juga data yang tidak memiliki nilai yang sering muncul sehingga dikatakan data tersebut tidak memiliki modus.

## Contoh 1:

Guru matematika mengadakan ulangan di kelas A dan mengambil hasil sampel nilai dari 5 siswanya sebagai berikut.

```
80, 70, 75, 80, 80, 90
```

Tentukan modus dari hasil ulangan matematika dari 5 siswa tersebut!

Jawab:

Untuk menjawab pertanyaan di atas kita hanya memerlukan pengamatan saja tanpa rumus apa pun. Untuk memudahkan kita dalam menemukan modus dari data di atas, kita urutkan terlebih dahulu sehingga hasilnya menjadi seperti di bawah ini.

```
70, 75, 80, 80, 80, 90
```

Sehingga dari hasil pengamatan terlihat bahwa nilai 80 muncul sebanyak 3 kali. Jadi, secara otomatis bisa dikatakan bahwa dari ulangan matematika di atas modusnya adalah 80.

## Contoh 2:

Terdapat 10 orang yang sedang mengukur tinggi badannya dan menghasilkan data sebagai berikut.

```
160,153,155,170,165,154,165,160,157,174
```

Sama seperti contoh sebelumnya, kita harus mengurutkannya terlebih dahulu menjadi seperti berikut.

Jawab:

Tentukan modus dari data tinggi badan di atas!

```
153,154,155,157,160,160,165,165,170,174
```

Dari hasil pengamatan, didapatkan bahwa data yang sering muncul adalah 160 dan 165 yang masing-masing muncul sebanyak dua kali. Jadi dari data tinggi badan di atas terdapat dua modus (bimodal) yaitu 160 dan 165.